deck:: 폴 크루그먼 등. 크루그먼의 거시경제학. 제12장 총수요와 총공급

- # 이 장에서 배울 내용
- 총수요곡선이 나타내는 물가와 총생산물 수요량 간의 관계
- 총공급곡선이 나타내는 물가와 총생산물 공급량 간의 관계
- 단기에서의 총공급곡선이 장기에서의 총공급곡선과 다른 점
- 총수요-총공급 모형으로 경기변동을 분석하는 방법
- 통화정책과 재정정책이 경제를 안정시키는 방법
- # 복습
- 총수요 #flashcard
  id:: 63a26235-bf02-405d-8e40-3b3837908f19
	- 총수요곡선은 우하향하는 기울기를 가지고 있는데 그 이유로는 물가 변화의 자산효과와 물가 변화의 이자율효과를 들 수 있다.
	- 총수요곡선은 물가가 변할 때 소득-지출 균형 GDP가 어떻게 변하는 지를 보여 준다.
	- 자산의 변화와 미래에 대한 기대의 변화로 인한 소비지출의 증가는 총수요곡선 자체를 이동시킨다. 기대의 변화와 기존 실물자본량의 변화로 인한 투자지출의 변화도 총수요곡선을 이동시킨다.
	- 재정정책은 정부구매를 통해 직접적으로 총수요애 영향을 미치거나 조세나 이전지출을 통해 간접적으로 총수요에 영향을 미친다. 통화정책은 이자율의 변화를 통해 간접적으로 총수요에 영향을 미친다.
- 총공급 #flashcard
  id:: 63a26328-60a8-40cf-ba7d-499d925e00b2
	- 총공급곡선은 물가와 총생산물의 공급량 간의 관계를 나타낸다.
	- 단기 총공급곡선은 우상향의 기울기를 가진다. 즉 물가가 상승할 경우 명목임금이 경직적이라면 총생산이 증가한다.
	- 상품 가격, 명목임금, 생산성 등의 변화는 단기 총공급곡선을 이동시킨다.
	- 모든 가격이 신축적인 장기에는 물가의 변화가 총생산에 영향을 주지 못한다. 장기 총공급곡선은 잠재생산량 수준에서 수직인 모습을 가진다.
	- 실제 총생산이 잠재생산량을 초과하면 명목임금이 궁극적으로 상승하고 단기 총공급곡선이 왼쪽으로 이동한다. 잠재생산량이 실제 총생산을 초과하면 명목임금이 궁극적으로 하락하고 단기 총공급곡선은 오른쪽으로 이동한다.
- 총수요-총공급 모형 #flashcard
  id:: 63a27969-4b0f-4d11-8ca6-b43f277ac946
	- 총수요-총공급 모형은 경제 변동을 연구하기 위해 사용된다.
	- 단기 거시경제 균형은 단기 총공급곡선과 총수요곡선의 교차점에서 달성된다. 그 결과 단기균형 물가와 단기균형 총생산이 결정된다.
	- 총수요곡선을 이동시키는 수요충격은 물가와 총생산을 같은 방향으로 움직이도록 만든다. 단기 총공급곡선을 이동시키는 공급충격은 물가와 총생산을 반대방향으로 움직이도록 만든다. 스태그플레이션은 부의 공급충격에 의해 발생한다.
	- 경기후퇴 갭이 발생하면 명목임금이 하락하고 인플레이션 갭이 발생하면 명목임금이 상승한다. 이와 같은 명목임금의 조정은 경제를 총수요곡선, 단기 총공급곡선, 장기 총공급곡선이 모두 만나는 장기 거시경제 균형으로 이동시킨다.
	- 경제는 장기적으로 자기 보정적이기 때문에 총생산 갭은 항상 영으로 수렴하는 경향이 있다.
- 거시경제정책 #flashcard
  id:: 63a27eea-2879-4372-ae57-69eb3540592e
	- 경기안정정책은 수요충격을 상쇄하기 위해 재정정책이나 통화정책을 사용하는 것이다. 이와 같은 정책은 장기적으로 재정적자를 증가시키고 구축효과로 인해 경제성장률을 저하시킬 수도 있다. 뿐만 아니라 예측이 틀릴 경우 잘못된 정책이 경제의 불안정성을 증폭할 위험도 있다.
	- 부의 공급충격이 발생할 경우 총생산의 감소에 대한 대응은 인플레이션을 심화하고 인플레이션에 대한 대응은 총생산을 더욱 감소시키는 정책 딜레마가 생긴다.
- # 키워드
- [[Aggregate Demand Curve]]
	- 물가와 가계, 기업, 정부, 해외 부문 등에 의한 총생산물에 대한 수요량 간의 관계를 보여주는 곡선이다.
- [[Wealth Effect of a Change in the Aggregate Price Level]]
	- 물가 변화가 소비자가 보유한 자산의 구매력을 변화시킴으로써 소비지출에 미치는 영향을 의미한다.
- [[Interest Rate Effect of a Change in the Aggregate Price Level]]
	- 물가 상승이 소비자와 기업이 보유한 화폐의 구매력에 대한 영향을 통해 소비지출과 투자지출에 미치는 영향을 의미한다.
- [[Aggregate Supply Curve]]
	- 물가와 총생산물의 공급량 간의 관계를 나타낸다.
- [[Nominal Wage]]
	- 달러화 금액으로 표시된 임금 지급액이다.
- [[Sticky Wage]]
	- 실업률이 높아져도 느리게 하락하며 일손 부족 사태가 일어나도 느리게 상승하는 명목임금이다.
- [[Short-run Aggregate Supply Curve]]
	- 상당부분의 생산비용이 고정된 것으로 간주될 수 있는 기간, 즉 단기에서의 물가와 총생산물의 공급량 간의 정의 관계를 나타낸다.
- [[Long-run Aggregate Supply Curve]]
	- 명목임금을 비롯한 모든 가격이 완전히 신축적일 경우에 물가와 총생산물의 공급량 간에 존재하는 관계를 보여 준다.
- [[Potential Output]]
	- 명목임금을 비롯한 모든 가격이 완전히 신축적일 때 한 경제가 생산할 실질 국내총생산이다.
- [[AD-AS Model]]
	- 경기변동을 분석하기 위해 총공급곡선과 총수요곡선이 함께 이용된다.
- [[Short-run Macroeconimic Equilibrium]]
	- 총생산물의 공급량이 총생산물의 수요량과 같을 때 경제는 단기 거시경제 균형 상태에 있다.
- [[Short-run Equilibrium Aggregate Price Level]]
	- 단기 거시경제 균형 상태에서의 물가수준이다.
- [[Short-run Equilibrium Aggregate Output]]
	- 단기 거시경제 균형 상태에서의 총생산이다.
- [[Demand Shock]]
	- 총수요곡선을 이동시키는 사건을 수요충격이라 한다.
- [[Supply Shock]]
	- 단기 총공급곡선을 이동시키는 사건을 공급충격이라 한다.
- [[Stagflation]]
	- 인플레이션과 총생산의 감소가 결합되어 나타나는 현상이다.
- [[Long-run Macroeconomic Equilibrium]]
	- 단기 거시경제 균형점이 장기 총공급곡선 상에 놓여 있을 때 경제가 장기 거시경제 균형 상태에 있다고 한다.
- [[Recessionary Gap]]
	- 총생산이 잠재생산량에 미달할 때 경기후퇴 갭이 존재한다.
- [[Inflationary Gap]]
	- 총생산이 잠재생산량을 초과할 때 인플레이션 갭이 존재한다.
- [[Output Gap]]
	- 백분율로 나타낸 실제 총생산과 잠재생산량 간의 차이이다.
	- $총생산\ 갭 = {{실제\ 총생산 - 잠재생산량} \over 잠재생산량} \times 100$
- [[Self-correcting]]
	- 장기적으로 경제는 자기 보정적이다. 총수요에 대한 충격은 단기에는 총생산에 영향을 미치치만 장기에는 아무런 영향을 미치지 못한다.
- [[Stabilization Policy]]
  id:: 63a27dde-beb8-4bf2-9a8e-93e5c74ca5fc
	- 경기후퇴의 폭을 줄이고 지나친 경기팽창을 억제하기 위해 사용되는 정부정책이다.