deck:: 폴 크루그먼 등. 크루그먼의 거시경제학. 제01장 제1원칙

- 이 장에서 배울 내용
	- 개인적 선택이 어떻게 이루어지는지에 관한 경제학을 이해하기 위한 원칙들
	- 개인적 선택이 상호작용하여 경제가 어떻게 작동하는지 이해하기 위한 원칙들
	- 경제 전반의 상호작용을 이해하기 위한 원칙들
- 개인적 선택을 설명하는 원칙; 경제학의 핵심
	- 사람들은 자원이 희소하기 때문에 선택을 해야한다.
		- 개인적 선택; individual choice
			- 무엇을 하고 무엇을 하지 않을지에 대해 개인이 내리는 결정
		- 자원; resource
			- 다른 무언가를 생산하기 위해 사용되는 모든 것
		- 자원의 희소성; resource scarcity
			- 이용 가능한 자원의 양이 모든 생산에 필요한 양을 만족시키기에는 충분하지 않다.
	- 어떤 것을 얻기 위해서 포기해야 하는 것을 뜻하는 기회비용이 진정한 비용이다.
		- 기회비용; opportunity cost
			- 어느 하나를 가지기 위해서 포기해야만 하는 것의 비용
	- 얼마나 많이와 관련된 한계결정은 한계 상황에서 상충관계를 고려함으로써 이루어진다. 어떤 활동을 아주 약간 더 하는 것과 아주 약간 덜 하는 것의 편익과 비용을 비교하는 것이다.
		- 상충관계; trade-off
			- 어떤 일을 하는 것의 편익을 비용과 비교할 때 둘 사이의 상충관계를 고려해야 한다.
		- 한계결정; marginal decision
			- 어떤 행위를 더 할 것인가 덜 할 것인가를 결정하는 것
		- 한계분석; marginal analysis
			- 한계결정에 관한 연구
	- 사람들은 자신의 효용을 증대시키는 기회를 활용하는 인센티브에 반응한다.
		- 유인; incentive
			- 사람들로 하여금 그들의 행위를 바꾸도록 하는 보상
- 상호작용; 경제가 어떻게 작동하는가
	- 교역으로부터의 이익이 존재한다.
		- 선택의 상호작용; interaction
			- 나의 선택은 타인의 선택에 영향을 미치고 또한 타인의 선택은 나의 선택에 영향을 미친다.
			- 결과적으로 한 개인이 선택한 결과가 의도하지 않은 방향으로 나타날 수도 있게 된다.
		- 교역; trade
			- 개개인은 재화와 서비스를 다른 사람에게 제공하고 있고 또한 그 대가로 재화와 서비스를 받고 있다.
		- 교역으로부터의 이익; gains from trade
			- 사람들은 자급자족할 때보다 교역을 통해 원하는 것을 더 많이 얻을 수 있음을 의미한다.
	- 사람들이 인센티브에 반응하기 때문에 시장은 균형을 향해 움직인다.
		- 균형; equilibrium
			- 어느 누군가가 다른 무엇인가를 하더라도 현재보다 더 나아질 수 없는 상태에 있을 때 현재 상황은 경제적으로 균형을 이룬 것이다.
	- 자원은 사회의 목적을 달성하기 위해 최대한 효율적으로 사용되어야 한다.
		- 다른 누군가의 후생을 감소시키지 않고서는 어떤 사람의 후생을 증가시킬 수 없다면 그 경제는 효율적이다.
		- 공평성; equity
			- 모든 사람이 공평한 대우를 받는 것
			- 무엇이 공평한 것인가
			- 공평성은 효율성만큼 잘 정의된 개념은 아니다.
		- 불행하게도 대부분의 경우 효율성과 공평성은 상충관계에 있다.
	- 사람들이 교역으로부터 이득을 얻기 때문에 시장은 우리를 효율성으로 이끈다.
		- 대부분의 경우 보이지 않는 손이 효율성을 달성하도록 해 주기 때문에 정부는 효율성을 강제할 필요가 없다.
		- 시장실패의 경우 각 개인은 자신의 이익을 위해 행동하지만 결과적으로 사회 전체의 후생을 악화시킨다.
		- 일시적으로 시장실패가 일어나는 경우, 일반적으로 시장은 경제를 효율적으로 운영할 수 있는 회복능력을 가지고 있다.
	- 시장이 효율성을 달성하지 못하는 경우 정부의 개입이 사회의 후생을 증가시킬 수 있다.
		- 시장실패의 세 가지 이유
			- 개인의 행동은 시장에 의해 고려되지 않은 부작용을 초래한다.
			- 어떤 이들은 자원의 더 많은 부분을 차지하기 위해서 상호 이득이 되는 교역을 방해하기도 한다.
			- 어떤 재화들은 그 자체의 속성 때문에 시장이 효율적인 방식으로 공급하지 못한다.
- 경제 전반의 상호작용
	- 한 경제 주체의 지출은 다른 경제 주체의 소득이다.
	- 경제 전체의 총지출은 그 경제의 생산능력을 벗어나기도 한다.
	- 정부의 정책은 지출을 변화시킬 수 있다.
- 모든 경제분석은 간단한 원칙에 기초하고 있다. 이러한 원칙은 세 가지 수준에서 경제적 이해에 적용될 수 있다. #flashcard
  id:: 63903eac-9495-47a3-a2a5-aa8c7b6da3e9
	- 첫 번째로, 우리는 개인이 어떻게 선택을 하는지 이해해야 한다.
	- 두 번째로, 우리는 이러한 선택들이 어떻게 상호작용하는지 이해해야 한다.
	- 세 번째로, 우리는 경제가 전반적으로 어떻게 기능하는지를 이해해야 한다.
- 개인적 선택에 관한 기본 원칙 #flashcard
  id:: 639040d8-a14c-4a5c-b6e8-41cdb5dbb17a
	- 사람들은 자원이 희소하기 때문에 선택을 해야한다.
	- 어떤 것을 얻기 위해서 포기해야 하는 것을 뜻하는 기회비용이 진정한 비용이다.
	- '얼마나 많이'와 관련된 한계결정은 한계 상황에서 상충관계를 고려함으로써 이루어진다. 어떤 활동을 아주 약간 더 하는 것과 아주 약간 덜 하는 것의 편익과 비용을 비교하는 것이다.
	- 사람들은 자신의 효용을 증대시키는 기회를 활용하는 인센티브에 반응한다.
- 개인적 선택의 상호작용에 관한 기본 원칙 #flashcard
  id:: 6390413a-3991-464d-823e-264f8d33ecce
	- 교역으로부터의 이익이 존재한다.
	- 사람들이 인센티브에 반응하기 때문에 시장은 균형을 향해 움직인다.
	- 자원은 사회의 목적을 달성하기 위해 최대한 효율적으로 사용되어야 한다.
	- 사람들이 교역으로부터 이득을 얻기 때문에 시장은 우리를 효율성으로 이끈다.
	- 시장이 효율성을 달성하지 못하는 경우 정부의 개입이 사회의 후생을 증가시킬 수 있다.
- 경제 전반의 상호작용에 관한 기본 원칙 #flashcard
  id:: 63904183-0b9f-4bf0-83e7-01a5fbd50954
	- 한 경제 주체의 지출은 다른 경제 주체의 소득이다.
	- 경제 전체의 총지출은 그 경제의 생산능력을 벗어나기도 한다.
	- 정부의 정책은 지출을 변화시킬 수 있다.
- Individual Choice #flashcard
  id:: 63904646-cf09-4d2e-a7da-1cfa85cfb228
	- 개인적 선택
	- 무엇을 하고 무엇을 하지 않을지에 대해 개인이 내리는 결정이다.
- Resource #flashcard
  id:: 6390467e-3d27-47dd-bba5-2af7cfad295e
	- 자원
	- 다른 무언가를 생산하기 위해 사용되는 모든 것을 가리킨다.
- [[Resource Scarcity]] #flashcard
  id:: 639046b6-fb17-4b4c-9012-2feb04dd5879
	- 이용 가능한 자원의 양이 모든 생산에 필요한 양을 만족시키기에는 충분하지 않다.
- [[Opportunity Cost]] #flashcard
  id:: 63904c0b-2341-4fa2-8287-582d36f9c7b5
	- 어떤 것을 얻기 위해 포기해야만 하는 것이다.
- [[Trade-off]] #flashcard
  id:: 63904c68-038b-4e14-9054-a2fd7acfd49c
	- 어떤 일을 하는 것의 편익을 비용과 비교할 때 둘 사이의 상충관계를 고려해야 한다.
- Marginal Decision #flashcard
  id:: 63911424-b9e3-4921-821c-eea37d0aa2ce
	- 한계결정
	- 어떤 행위를 더 할 것인가 덜 할 것인가를 결정하는 것을 한계결정이라 한다.
- Marginal Analysis #flashcard
  id:: 63904cae-0785-4a41-90c3-3be076fd0b9f
	- 한계분석
	- 한계결정에 관한 연구를 한계분석이라 한다.
- Incentive #flashcard
  id:: 63911424-c0c3-4364-9c85-debc508b5e06
	- 유인
	- 사람들로 하여금 그들의 행위를 바꾸도록 하는 보상을 의미한다.