deck:: 폴 크루그먼 등. 크루그먼의 거시경제학. 제08장 실업과 인플레이션

- 이 장에서 배울 내용
	- 실업이 측정되는 방법과 실업률이 계산되는 과정
	- 경제에서 실업률의 중요성
	- 실업률과 경제성장 간의 관계
	- 자연실업률의 결정 요인
	- 인플레이션의 경제적 비용
	- 인플레이션과 디플레이션이 승자와 패자를 만들어 내는 과정
	- 정책담당자들이 안정적인 인플레이션율을 유지하려는 이유
- [[Employment]] #flashcard
	- 전일제든 시간제든 현재 고용되어 있는 사람들의 수다.
- [[Unemployment]] #flashcard
	- 적극적으로 일자리를 구하고는 있으나 현재 취업을 못하고 있는 사람들의 수로 정의된다.
- [[Labor Force]] #flashcard
	- 취업인구와 실업인구의 합이다.
- [[Labor Force Participation Rate]]
	- 생산연령인구에서 경제활동인구가 차지하는 비중으로 정의된다.
	- $경제활동참가율 = {경제활동인구 \over 16세\ 이상\ 인구} \times 100$
- [[Unemployment Rate]] #flashcard
	- 경제활동인구 중에서 실업인구의 비율이다.
	- $실업률 = {실업인구 \over 경제활동인구} \times 100$
	- 일자리를 구하는 데는 자신이 있지만 아직 일자리를 수락하지 않은 근로자는 실업자로 분류되므로, 일자리가 넘쳐나는 호황기에도 실업률은 절대로 0%로 하락하지 않는다.
	- 일자리가 없기 때문에 당분간 일자리를 구하는 것을 포기한 사람들은 실업자로 분류되지 않는다.
	- 더 포괄적인 지표는 더 높은 실업률을 나타내나 표준적인 실업률과 거의 평행으로 움직인다.
	- 여러 인구집단에 있어서 실업률이 매우 큰 차이를 나타낸다.
	- 실질 국내총생산의 증가율과 실업률의 변화 간에는 강한 부의 상관관계가 존재한다.
- [[Mirror Test]] #flashcard
	- 숨을 쉬기만 한다면, 그래서 거울에 입김 자국을 낼 수만 있다면, 일자리를 구할 수 있다는 말이다.
- [[Discouraged Worker]] #flashcard
	- 일을 할 능력은 있지만 노동시장의 상황을 고려하여 일자리를 구하는 것을 포기한 사람들이다.
- [[Marginally Attached Worker]] #flashcard
	- 취업을 하고 싶으며 최근까지 일자리를 구하고 있었지만 지금은 일자리를 구하고 있지 않는 사람들이다.
- [[Underemployment]] #flashcard
	- 전일제 일자리를 구할 수 없기 때문에 시간제로 일을 하고 있는 노동자다.
- [[Jobless Recovery]] #flashcard
	- 실질 GDP는 증가하고 있지만 실업인구가 증가하는 기간을 일컫는데 종종 경기후퇴에 뒤따라 발생한다.
- [[Job Search]] #flashcard
	- 일자리를 찾느라 시간을 보내는 근로자들은 직장 탐색을 하고 있다.
- [[Frictional Unemployment]] #flashcard
	- 근로자들이 [[직장 탐색]] 에 사용하는 시간으로 말미암아 발생하는 실업이다.
- [[Structural Unemployment]] #flashcard
	- 노동시장에서 현재 임금수준에서 구할 수 있는 일자리보다 일자리를 구하는 사람이 더 많을 때 발생하는 실업이다.
	- [[최저임금]] , [[노동조합]], [[효율임금]], 실직 노동자를 돕기 위한 정부정책 그리고 노동자와 고용주 사이의 불일치를 포함한 여러 요인이 시장임금 수준에서 노동의 초과공급이 존재하는 상황을 낳는데 이때 구조적 실업이 발생하게 된다.
- [[Minimum Wage]] #flashcard
	- 최저임금은 정부가 요구하는 노동 가격의 하한이다.
	- 최저임금 수준에서는 더 많은 사람들이 일자리를 구하고자 하기 때문에 [[구조적 실업]]이 발생하게 된다.
	- 최저임금은 일을 하는 사람들이 최소한의 안락한 생활을 영위하는 데 충분한 소득을 벌 수 있도록 돕는다.
- [[Labor Union]] #flashcard
	- 노동조합의 활동은 [[최저임금]]과 유사한 영향을 미침으로써 [[구조적 실업]]을 발생시킬 수 있다.
	- 노동조합이 임금에 미치는 영향을 연구한 경제학자들은 조합화된 노동자들이 비슷한 능력을 가졌지만 조합화되지 않은 노동자들에 비해 더 높은 임금과 더 많은 혜택을 받는다는 사실을 밝혀냈다.
- [[Collective Bargaining]] #flashcard
	- 노동조합은 한 기업에 종사하는 모든 노동자를 위해 집단적인 협상을 함으로써 노동자들이 개별적으로 협상을 할 때 시장이 제공할 수 있는 것보다 더 높은 수준의 임금을 고용주로부터 받아 낸다.
	- 노동조합은 집단적인 근로 거부인 파업으로 기업을 위협함으로써 협상력을 행사한다.
	- 고용주들은 직장폐쇄를 위협하거나 실행하는 한편 대체 근로자들을 고용함으로써 노동조합의 협상력에 대응해 왔다.
- [[Labor Strike]] #flashcard
	- 집단적인 근로 거부
- [[Lockout]] #flashcard
	- 노동조합 소속 노동자들이 직장에 출입하지 못하게 되고 실업자로 간주되는 기간을 말한다.
- [[Efficiency Wage]] #flashcard
	- 성과를 높이기 위한 유인을 제공하려는 목적에서 고용주들이 균형임금보다 높은 수준으로 설정한 임금이다.
	- 고용주가 종업원들이 얼마나 열심히 일하는지를 직접 관찰하기 어려운 경우 이들은 더 높은 근로노력을 확보하기 위해 더 높은 임금을 지급할 수 있다.
- [[Natural Rate of Unemployment]] #flashcard
	- 어느 정도의 마찰적 실업의 존재가 불가피하며 많은 국가에서 구조적 실업이 존재하기 때문에 어느 정도의 실업의 존재는 자연적이라 할 수 있다.
	- 실제 실업률은 자연실업률을 중심으로 변동한다.
	- $자연적\ 실업 = 마찰적\ 실업 + 구조적\ 실업$
- [[Cyclical Unemployment]] #flashcard
	- 실제 실업률과 자연실업률 간의 차이를 경기적 실업이라 한다.
	- 경기순환에 따라서 발생하는 실업이다.
	- $실제\ 실업 = 자연적\ 실업 + 경기적\ 실업$
- [[Real Income]] #flashcard
	- 소득을 물가수준으로 나눈 값이다.
- [[Shoe-leather Cost]] #flashcard
	- 인플레이션으로 인해 발생하는 거래비용의 증가를 일컫는다.
	- 화폐 보유를 피하려고 사람들이 이리저리 더 뛰어다니다 보면 구두 밑창이 닳을 것이라는 비유적인 표현이다.
- [[Menu Cost]] #flashcard
	- 정가를 변경하는 데는 실질적인 비용이 드는데 이것을 메뉴 비용이라 부른다.
	- 기술이 진보함에 따라 메뉴 비용의 중요성은 점차 감소하고 있는데 이는 전자가격표를 사용함에 따라 제품에 가격표를 붙이는 상점들이 줄어들고 있기 때문이다.
- [[Unit-of-account Cost]] #flashcard
	- 인플레이션이 가치척도로서의 화폐에 대한 신뢰도를 저하시킴에 따라 발생하는 비용이다.
- [[Interest Rate]] #flashcard
	- 차입자가 대부자의 저축을 1년 동안 사용하는 것을 허용하는 데 대한 대가로 청구하는 가격을 차입금액에 대한 백분율로 나타낸 것이다.
- [[Nominal Interest Rate]] #flashcard
	- 화폐단위로 표시된 이자율이다.
- [[Real Interest Rate]] #flashcard
	- 명목이자율에서 인플레이션율을 차감한 것이다.
- [[Disinflation]] #flashcard
	- 더 높은 수준의 인플레이션이 일단 자리를 잡으면 인플레이션율을 다시 낮추는 것이 매우 어렵고 높은 비용이 든다.
	- 경제에 자리를 잡은 인플레이션을 잡기 위해서는 경제를 침체시키고 높은 실업률을 감수해야 한다.