deck:: 폴 크루그먼 등. 크루그먼의 거시경제학. 제18장 거시경제학: 사건과 아이디어

- # 이 장에서 배울 내용
- 고전학파 거시경제학이 대공황에 의해 제기된 문제를 해결하는 데 적절하지 못했던 이유
- 케인즈와 대공황의 경험이 거시경제정책 행동주의를 정당화한 과정
- 통화주의의 정의와 재량적 통화정책의 한계에 대한 통화주의의 견해
- 케인즈학파 경제학의 견해에 대한 도전이 이를 수정시키고 새 고전학파 거시경제학을 출현시킨 과정
- 대완화 의견일치가 2008년 금융위기에 의해 도전받고 그 결과 경제가 어려울 때의 최적 재정정책과 통화정책에 대해 경제학자들 간에 격렬한 논쟁이 일어난 이유
- # 복습
- 고전학파 거시경제학 #flashcard
  id:: 63b6601e-c81a-4236-8813-a6d1574c7629
	- 고전학파 거시경제학자들은 통화정책이 총생산에 미치는 단기적인 영향을 무시하고 물가에 미치는 장기적인 영향에만 초점을 두었다.
	- 대공황이 발생했을 때에는 경기순환의 측정이 이미 잘 발달된 분야였다. 하지만 경기순환이 왜 발생하는지에 대해서는 널리 수용되는 이론이 없었다.
- 대공황과 케인즈 혁명 #flashcard
  id:: 63b660d2-0cf3-4518-b6d9-635468e9b4e5
	- 케인즈학파 경제학의 중심 아이디어는 SRAS 곡선이 수직이 아니라 우상향의 기울기를 가지는 단기에 대한 강조 그리고 화폐공급 이외의 다른 요인들이 어떻게 AD 곡선에 영향을 미치는가에 대한 강조에 있다.
	- 케인즈학파 경제학은 거시경제정책 행동주의에 대한 근거를 제공한다.
	- 케인즈에 대해 들어 보지 못했거나 그와 의견이 다르다고 생각하는 사람들조차도 케인즈의 아이디어를 널리 이용하고 있다.
- 케인즈학파 경제학에 대한 도전 #flashcard
  id:: 63b66250-7ced-4342-a793-9ae8be1c3a5b
	- 초기의 케인즈학파는 통화정책의 효과를 재정정책의 효과애 비해 경시했다. 하지만 그 후에 거시경제학자들은 통화정책이 효과가 있음을 깨닫게 되었다.
	- 통화주의는 시차로 인해 재량적 재정정책과 재량적 통화정책이 모두 혜택보다는 더 큰 피해를 입히며 단순한 통화정책 준칙이 경제를 안정시키는 가장 좋은 방법이라고 주장했다. 이들은 화폐의 유통속도가 안정적이기 때문에 화폐공급의 꾸준한 증가가 국내총생산의 꾸준한 성장을 가져올 것이라 믿었다. 이와 같은 학설은 한때 인기를 얻었으나 그 예언이 실현되지 못함에 따라 인기를 잃었다.
	- 오늘날 널리 수용되고 있는 자연실업률 가설에 따르면 거시경제정책을 통해 성취할 수 있는 것은 매우 제한적이다. 이 가설에 따르면 실업률을 자연실업률 부근에서 안정시키는 것을 정책 목표로 삼아야 한다.
	- 정치적 경기순환에 대한 우려로 인해 중앙은행은 독립성을 가져야 하며 정부는 긴박한 상황이 아닌 한 재량적 재정정책의 시행을 삼가야 한다.
- 합리적 기대, 실물적 경기변동, 새 고전학파 거시경제학 #flashcard
  id:: 63b666a6-1265-40c6-a0ce-0b1afdb1f783
	- 새 고전학파 거시경제학은 단기 총공급곡선이 결국은 수직일 것이라 주장한다. 이 학파는 합리적 기대와 실물적 경기변동론의 두 가지 분파로 발전되었다.
	- 합리적 기대는 사람들이 모든 정보를 고려한다고 주장한다. 경제에 대한 합리적 기대 모형은 예상되지 않은 통화정책 변화만이 총생산과 고용에 영향을 미칠 수 있으며, 예상된 통화정책 변화는 물가에만 영향을 준다고 주장한다.
	- 새 케인즈학파 경제학은 시장의 불완전성이 가격 경직성을 가져오기 때문에 총공급곡선이 우상향의 기울기를 가지며 이에 따라 총수요가 총생산에 영향을 미친다고 주장한다.
	- 실물적 경기변동론은 생산성 증가율의 변동이 경기순환의 원인이라 주장한다.
	- 새 케인즈학파와 실제 발생한 사건들은 합리적 기대 모형이 가지는 영향력을 감퇴시켰다. 실물적 경기 변동론에 따르면 깊은 경기후퇴기에는 기술이 퇴보해야 하는데 바로 이러한 논리가 이 이론의 정당성에 손상을 입혔다. 지금은 총공급곡선이 우상향의 기울기를 가진다는 생각이 일반적으로 수용되고 있다.
- 현대 거시경제학의 의견일치와 마찰 #flashcard
  id:: 63b6686c-8fe8-4698-9852-2039df41d44b
	- 1985년부터 2007년까지 경제가 비교적 안정되었던 시기인 대완화는 대완화 의견일치를 가져왔다.
	- 대완화 의견일치에 따르면 통화정책이 경기 안정의 주된 수단이 되어야 하며, 정치적 경기변동을 피하기 위해 중앙은행은 독립적이어야 하며, 재정정책은 유동성 함정과 같이 예외적인 경우를 제외하고는 사용되어서는 안 되며, 자연실업률이 행동주의 거시경제정책이 실업률을 낮출 수 있는 정도를 제약한다.
	- 대완화 의견일치는 대후퇴로 인해 극심한 도전을 받았다. 유동성 함정 속에서 통화정책이 효과를 상실함에 따라 적극적 재정정책이 부활되었다. 격렬한 논쟁이 벌어졌지만 미국의 재정 부양은 실업률을 상당폭 하락시키는 데 실패했다. 비판가들은 이를 재정정책이 작동하지 않는다는 증거로 인용한 반면 옹호자들은 부양책의 규모가 너무 작았다는 주장으로 반격했다. 하지만 비판가들이 경고한 것과는 달리 구축은 실현되지 않았다.
	- 경기후퇴의 여파로 통화정책 역시 깊은 논쟁거리가 되었다. 연준이 '양적 완화'를 비롯한 비전통적 정책을 추구했기 때문이다. 연준이 너무 지나치다는 비판도 있고 너무 소극적이라는 비판도 있었다. 일부 비판가들은 실질이자율을 하락시키기 위해 더 높은 인플레이션 목표를 채택할 것을 주장했다.
- # 키워드
- [[Keynesian Economics]]
	- 케인즈학파 경제학
	- 케인즈학파 경제학은 두 가지 주된 교조에 의존한다. 총수요의 변화가 총공급, 실업과 물가에 영향을 미친다는 것과 경기 신뢰도의 변화가 경기순환을 낳는다는 것이다.
- [[Macroeconomic Policy Activism]]
	- 거시경제정책 행동주의
	- 경기순환을 평탄하게 만들기 위해 통화정책과 재정정책을 적극적으로 사용하는 것이다.
- [[Monetarism]]
	- 통화주의
	- 화폐공급이 일정한 속도로 증가할 경우 국내총생산도 일정한 속도로 증가할 것이라 주장한다.
- [[Discretionary Monetary Policy]]
	- 재량적 통화정책
	- 중앙은행이 경제 상태에 대한 평가에 따라서 이자율이나 화폐공급을 조절할 경우 재량적 통화정책을 시행한다고 한다.
- [[Monetary Policy Rule]]
	- 통화정책 준칙
	- 중앙은행의 행동을 결정하는 공식이다.
- [[Velocity of Money]]
	- 화폐의 유통속도
	- 명목 GDP 대 화폐공급의 비율이다.
- [[Natural Rate Hypothesis]]
	- 자연실업률 가설
	- 인플레이션은 결국 기대에 자리를 잡기 때문에 인플레이션이 가속화되는 것을 막기 위해서는 실제 인플레이션율이 예상 인플레이션율과 같아질 수 있을 만큼 실업률이 충분히 높아야 한다.
- [[Political Business Cycle]]
	- 정치적 경기순환
	- 정치가들이 정치적 목적을 달성하기 위해 거시경제정책을 사용할 때 발생한다.
- [[New Classical Macroeconomics]]
	- 새 고전학파 거시경제학
	- 총수요곡선의 이동이 총생산에는 영향을 미치지 못하며 물가에만 영향을 미친다는 고전학파의 견해로 되돌아가는 경기순환론이다.
- [[Rational Expectations]]
	- 합리적 기대
	- 개인이나 기업이 이용 가능한 모든 정보를 사용하여 최적의 의사결정을 내린다고 보는 견해다.
- [[Rational Expectations Model]]
	- 합리적 기대 모형
	- 경제에 대한 합리적 기대 모형에 따르면 예상된 통화정책의 변화는 실업이나 총생산에 영향을 미치지 못하고 물가에만 영향을 미친다.
- [[New Keynesian Economics]]
	- 새 케인즈학파 경제학
	- 시장의 불완전성이 경제 전체에서 가격 경직성을 가져올 수 있다.
- [[Real Business Cycle Theory]]
	- 실물적 경기변동론
	- 총요소생산성 증가율의 변동이 경기순환의 원인이 된다.
- [[Great Moderation]]
	- 대완화
	- 1985년부터 2007년까지 미국 경제가 비교적 적은 변동과 완만한 인플레이션을 경험한 시기를 말한다.
- [[Great Moderation Consensus]]
	- 대완화 의견일치
	- 통화정책이 주된 경기 안정 수단이라는 믿음과 재정정책 사용에 대한 회의론, 자연실업률과 정치적 경기순환이 제기하는 정책 제약에 대한 인식이 결합된 것이다.