deck:: 폴 크루그먼 등. 크루그먼의 거시경제학. 제10장 저축, 투자지출과 금융시스템

- # 이 장에서 배울 내용
- 저축과 투자지출 간의 관계
- 저축자와 차입자가 어떻게 연결되는지를 보여주는 대부자금시장의 특징
- 주식, 채권, 대출, 대출담보부 증권, 은행 예금 등 다섯 가지 주요 금융자산의 목적
- 금융중개기관이 투자의 분산을 돕는 방법
- 주가를 결정하는 요인과, 주식시장의 변동이 왜 거시경제 불안정성의 원인이 되는 이유에 대한 몇 가지 경쟁적인 견해
- # 복습
- 저축과 투자지출 짝 짓기 #flashcard
	- 저축-투자지출 항등관계에 따르면 국민경제 전체에 있어서 저축은 투자지출과 일치한다.
	- 재정수지가 흑자일 때, 즉 재정흑자가 기록될 때는 정부도 저축의 원천이 된다. 재정적자를 기록할 때는 정부가 부의 저축의 원천이 된다.
	- 저축은 국민저축과 순자본유입의 합과 같은데, 순자본유입은 양의 값이나 음의 값을 가질 수 있다.
	- 비용과 편익이 서로 다른 시점에 발생할 때는 시간의 차이를 감안해야 한다. 이를 위해 미래 시점에 발생하는 달러를 현재가치로 전환해야 한다.
	- 대부자금시장은 저축자와 차입자를 연결시켜 준다. 균형상태에서는 균형이자율과 같거나 높은 기대수익률을 가진 투자사업자만이 자금을 조달할 수 있다.
	- 정부는 대부자금시장에서 민간 차입자와 경쟁하기 때문에 정부의 재정적자는 민간투자 구축의 원인이 될 수도 있다. 그렇지만 경제가 침체되어 있을 때는 구축이 발생할 가능성이 없다.
	- 예상되는 미래 인플레이션율이 상승하면 피셔효과를 통해 명목이자율이 상승하며 그 결과 실질이자율에는 변함이 없다.
- 금융시스템 #flashcard
	- 가계들은 금융자산이나 실물자산을 구매함으로써 금기의 저축이나 재산을 투자할 수 있다. 금융자산은 매도자의 입장에서는 부채가 된다.
	- 잘 작동하는 금융시스템은 거래비용을 낮추고 분산을 통해서 금융위험을 감소시키는 한편 유동적 자산을 공급함으로써 투자자들이 쉽게 보유자산을 현금으로 전환할 수 있게끔 한다. 이런 이유에서 투자자들은 유동적 자산을 비유동적 자산보다 더 선호한다.
	- 네 가지 주된 금융자산으로는 대출, 채권, 주식 그리고 은행예금이 있다. 최근의 금융혁신으로는 개별 대출보다 더 유동적이며 위험을 더 분산시켜 주는 대출담보부 증권이 있다. 부도 위험이 더 높은 채권은 보통 더 높은 이자율을 지급해야 한다.
	- 가장 중요한 금융중개기관의 유형으로는 상호기금, 연금기금, 생명보험회사 그리고 은행이 있다.
	- 은행은 예금자가 요구하면 언제든지 현금을 돌려줘야 하는 은행예금을 통해 조달한 자금을 차입자들에게 장기로 대출한다.
- 금융변동 #flashcard
	- 금융시장의 변동은 단기 거시경제 불안정의 원천이 될 수도 있다.
	- 자산가격은 채권과 같은 경쟁자산의 매력은 물론 수요와 공급에 의해서 결정된다. 수요와 공급에는 미래 자산가격에 대한 기대도 반영된다. 기대에 관한 하나의 견해로 효율시장가설이 있는데 이 견해에 따르면 주가는 임의보행 과정을 따른다.
	- 시장 참가자들과 일부 경제학자들은 효율시장가설에 의문을 제기한다. 실제로 정책담당자들은 자신이 시장을 능가할 수 있다고 생각하지 않으며 시장이 항상 합리적으로만 행동한다고도 생각하지 않는다.
- # 키워드
- [[Savings-Investment Spending Identity]] #flashcard
	- 경제 전체의 저축과 투자지출의 크기는 항상 같다.
	- $S = I$
		- ${\rm GDP} = C + I + G = C + G + S$
- [[Budget Surplus]] #flashcard
	- 조세수입이 정부지출을 초과할 때 조세수입과 정부지출 간의 차이다.
- [[Budget Deficit]] #flashcard
	- 재정적자
	- 정부지출이 조세수입을 초과할 때 조세수입과 정부지출 간의 차이다.
- [[Budget Balance]] #flashcard
	- 조세수입과 정부지출 간의 차이다.
	- $S_G = T - G - {\rm TR}$
- [[National Savings]] #flashcard
	- 민간저축과 재정수지의 합인 국민저축은 한 국민경제 내에서 발생하는 저축의 총액이다.
	- $S_N = S_G + S_P$
- [[Net Capital Inflow]] #flashcard
	- 한 국가로의 자금 유입액에서 그 국가로부터의 자금 유출액을 뺀 것이다.
	- ${\rm NCI} = {\rm IM} - X$
- [[Loanable Funds Market]] #flashcard
	- 차입자에 의해 발생하는 자금수요와 대부자가 제공하는 자금공급으로 구성된 가상적인 시장이다.
- [[Present Value]] #flashcard
	- $X$의 현재가치는 주어진 이자율 수준에서 미래에 $X$를 받기위해 필요한 현재의 화폐 금액이다.
- [[Equilibrium Interest Rate]] #flashcard
	- 대부자금의 공급량과 수요량을 같게 만드는 이자율을 균형이자율이라고 한다.
- [[Crowding Out]] #flashcard
	- 정부의 재정적자가 이자율을 상승시킴에 따라 투자지출을 감소시킬 때 발생한다.
- [[Fisher Effect]] #flashcard
	- 예상되는 미래 인플레이션율의 상승은 명목이자율을 상승시키지만 예상되는 실질이자율을 변화시키지는 않는다.
- [[Wealth]] #flashcard
	- 과거 저축의 누적액이다.
- [[Financial Asset]] #flashcard
	- 매입자에게 매도자로부터 소득을 수령할 권리를 부여하는 증서다.
- [[Physical Asset]] #flashcard
	- 소유자에게 이를 원하는 대로 처분할 수 있는 권리를 부여하는 유형의 물건이다.
- [[Liability]] #flashcard
	- 미래에 소득을 지급해야하는 의무다.
- [[Transaction Cost]] #flashcard
	- 거래를 성사시키고 실행하는 데 드는 비용이다.
- [[Financial Risk]] #flashcard
	- 금융 손실이나 이득을 발생시킬 수 있는 미래 소득의 불확실성이다.
- [[Diversification]] #flashcard
	- 각 개인은 발생 가능한 손실이 독립적인 사건이 되게끔 여러 자산에 투자를 함으로써 분산을 이룰 수 있다.
- [[Loan]] #flashcard
	- 개별 대부자와 개별 차입자 간 돈을 빌려 주는 약정이다.
- [[Default]] #flashcard
	- 차입자가 대출 또는 채권계약에 명시된 지급을 이행하지 못할 때 부도가 발생한다.
- [[Loan-backed Security]] #flashcard
	- 개별 대출을 함께 모아 그 합동자산의 지분을 판매함으로써 창출되는 자산이다.
- [[Financial Intermediary]] #flashcard
	- 많은 개인들로부터 모은 자금을 금융자산으로 전환하는 기관이다.
- [[Mutual Fund]] #flashcard
	- 주식 포트폴리오를 만들고 이 포트폴리오의 지분을 다시 개별 투자자들에게 재판매하는 금융중개기관이다.
- [[Pension Fund]] #flashcard
	- 일종의 상호기금으로 회원들에게 퇴직소득을 제공하기 위해서 자산을 보유한다.
- [[Life Insurance Company]] #flashcard
	- 계약자가 사망할 경우 계약 수혜자에게 보험금 지급을 보장하는 보험계약을 판매한다.
- [[Bank Deposit]] #flashcard
	- 은행에 대한 청구권으로 은행은 예금자가 요구하면 언제든지 현금을 지급해야 할 의무가 있다.
- [[Bank]] #flashcard
	- 대부자에게 예금이라는 유동적인 금융자산을 공급하는 한편 이들의 자금을 이용하여 차입자의 비유동적인 투자수요를 충족시켜 주는 금융중개기관이다.
- [[Efficient Markets Hypothesis]] #flashcard
	- 자산가격에는 이미 공개되어 있는 모든 정보가 반영되어 있다.
- [[Random Walk]] #flashcard
	- 예측 불가능한 변수가 시간이 흐름에 따라 나타내는 움직임이다.