- 이 장에서 배울 내용
	- 경제학자들이 경제 성과를 파악하기 위해 총량지표를 이용하는 방법
	- 국내총생산의 개념과 세 가지 측정방법
	- 실질 국내총생산과 명목 국내총생산의 차이와 실질 국내총생산이 경제의 실제 활동수준의 적절한 척도가 될 수 있는 이유
	- 물가지수의 개념과 인플레이션율을 측정하기 위해 물가지수를 활용하는 방법
- [[National Accounts]]
	- 소비자의 지출, 생산자의 매출, 기업의 투자지출, 정부의 물품 구매를 비롯하여 경제의 여러 부문 간 화폐의 흐름을 측정한다.
- [[Consumer Spending]]
	- 소비지출
	- 재화와 서비스를 구매하기 위한 가계의 지출이다.
- [[Stock]]
	- 주주가 보유하고 있는 기업 소유 지분이다.
- [[Bond]]
	- 이자를 지급하는 차용증서다.
- [[Government Transfer]]
	- 재화나 서비스를 구매하지 않으면서 정부가 개인에게 지급하는 지불금이다.
- [[Disposable Income]]
	- 소득에 이전지출을 더한 금액에서 조세를 뺀 값이며, 가계의 전체 소득 중에서 소비와 저축을 하기 위해 사용될 수 있는 부분이다.
- [[Private Saving]]
	- 가처분소득에서 소비지출을 뺀 값으로, 가처분소득 중에서 소비되지 않은 부분이다.
- [[Financial Market]]
	- 민간저축과 해외저축을 투자지출, 정부차입, 해외 대출로 연결시켜 주는 역할을 한다.
- [[Government Borrowing]]
	- 정부가 금융시장으로부터 조달하는 자금이다.
- [[Government Purchase of Goods and Services]]
	- 정부가 재화와 서비스를 구매하기 위해 지출한 금액이다.
- [[Export]]
	- 다른 국가의 거주자들에게 판매된 재화와 서비스를 수출이라 한다.
- [[Import]]
	- 한 국가의 거주자들이 다른 국가의 거주자들로부터 구입한 재화와 서비스를 수입이라고 한다.
- [[Investment Spending]]
	- 기계 구입, 건물 신축, 재고 증가와 같이 생산적인 실물자본을 마련하기 위해 일어나는 지출이다.
- [[Final Good]]
	- 최종생산물
	- 소비재
	- 최종 사용자에게 판매되는 재화와 서비스다.
- [[Intermediate Good]]
	- 중간투입물
	- 중간재
	- 최종생산물을 생산하기 위해 사용되는 투입물로 한 기업이 다른 기업으로부터 구매하는 재화와 서비스다.
- [[Gross Domestic Product]]
	- 국내총생산
	- GDP
	- 어떤 경제에서 한 해 동안에 생산된 최종생산물 가치의 총계로 정의된다.
- [[Aggregate Spending]]
	- 총지출
	- 소비지출, 투자지출, 정부의 재화와 서비스구매, 수출을 합한 금액에서 수입을 뺀 금액으로 한 경제에서 생산된 최종생산물을 구매하기 위한 지출의 합이다.
- 국내총생산의 계산
	- 생산된 모든 재화와 서비스의 최종생산물의 가치를 더하는 것
	- 국내에서 생산된 재화와 서비스에 대한 모든 지출을 더하는 것
	- 가계가 경제 내의 기업으로부터 벌어들인 모든 요소소득을 더하는 것
- [[Value Added]]
	- 부가가치
	- 기업이 생산한 생산물의 매출액과 그 생산물을 생산하기 위해 다른 생산자로부터 구입한 중간투입물 구매액 간의 차이다.
- GDP에 포함되는 경제활동
	- 자본재, 신축된 건물, 재고의 변화 등 국내에서 생산된 최종생산물
- GDP에 포함되지 않는 경제활동
	- 중간투입물
	- 중고품
	- 주식, 채권 등 금융자산
	- 해외에서 생산된 재화와 서비스
- 국내총생산과 총지출을 구성하는 네 가지 지출 간의 관계를 나타내는 식
	- ${\rm GDP} = C + I + G + X - {\rm IM}$
- 경제학자들은 국민총생산 대신 국내총생산을 경제 규모에 대한 지표로 사용하게 되었다.
	- 그 이유는 국가 간 요소소득 흐름에 대한 자료의 신뢰성이 다소 낮기 때문에 국민총생산보다는 국내총생산이 총생산의 단기적인 움직임을 더 정확하게 나타낸다고 보았기 때문이다.
	- 사실 미국과 같이 규모가 큰 경제에서는 다른 국가와의 순요소소득 흐름의 크기가 전체 경제규모에 비해 상대적으로 작기 때문에 어떤 지표를 사용하더라도 큰 차이가 없다.
	- 반면에 많은 외국 기업을 유치할 가능성이 높은 작은 규모의 경제에 있어서는 국민총생산과 국내총생산 간에 큰 차이가 나타날 수 있다.
- [[Aggregate Output]]
	- 총생산
	- 최종생산물인 재화와 서비스의 총산출량이다.
- [[Real GDP]]
	- 실질 국내총생산
	- 한 국민경제에서 일정 기간에 생산된 최종생산물인 재화와 서비스의 가치를 기준연도의 가격을 사용하여 계산한 것이다.
- [[Nominal GDP]]
	- 명목 국내총생산
	- 한 국민경제에서 일정 기간에 생산된 최종생산물인 재화와 서비스의 가치를 생산물이 생산된 해의 가격을 사용하여 계산한 것이다.
- [[GDP per Capita]]
	- 1인당 국내총생산
	- 국내총생산을 인구수로 나눈 값으로 각 개인의 평균 국내총생산에 해당한다.
- [[Aggregate Price Level]]
	- 총물가수준
	- 한 경제의 총체적인 가격 수준에 대한 척도다.
- [[Market Basket]]
	- 시장바구니
	- 소비자가 구매하는 재화와 서비스의 가상적인 묶음이다.
- [[Price Index]]
	- 물가지수
	- 정해진 시장바구니를 특정 연도에 구매하는 데 드는 비용을 측정하되 기준연도에 100의 값을 갖도록 정규화시킨다.
- [[Inflation Rate]]
	- 인플레이션율
	- 물가지수의 연간 변화율에 의해 계산된다.
	- 신문이나 방송에서 인플레이션율이라 부르는 것은 대부분 백분율로 표시된 소비자물가지수의 연간 변화율을 말한다.
- [[Consumer Price Index]]
	- 소비자물가지수
	- CPI
	- 대표적인 도시가구가 구매하는 시장바구니의 구매비용을 측정한다.
- [[Producer Price Index]]
	- 생산자물가지수
	- PPI
	- 생산자가 구매하는 재화들의 가격 변화를 측정한다.
- [[GDP Deflator]]
	- GDP 디플레이터
	- 그해의 명목 국내총생산을 실질 국내총생산으로 나눈 비율에 100을 곱한 값이다.