deck:: 폴 크루그먼 등. 크루그먼의 거시경제학. 제14장 화폐, 은행과 연방준비제도

- # 이 장에서 배울 내용
- 화폐의 다양한 기능과 여러 가지 화폐의 형태
- 민간은행과 연방준비제도의 행동이 화폐공급량을 결정하는 이유
- 연방준비은행이 공개시장 조작을 이용하여 본원통화를 변화시키는 이유
- # 복습
- 화폐의 의미
	- 화폐는 재화나 서비스를 구매하기위해 용이하게 사용될 수 있는 자산이다. 유통 중인 현금과 당좌예금은 화폐공급에 포함된다.
	- 화폐는 교환의 매개수단, 가치의 저장수단, 계산의 단위 등 세 가지 기능을 수행한다.
	- 역사를 돌이켜 보면 화폐는 처음에는 상품화폐의 형태를 가졌으며 그 후 상품에 의해 뒷받침되는 화폐의 형태를 가졌다. 오늘날의 달러화는 순수한 명령화폐다.
	- 화폐공급은 M1과 M2라는 두 가지 통화총량에 의해 측정된다. M1은 유동성이 가장 높으며 유통 중인 현금, 당좌예금, 여행자수표로 구성된다. M2는 M1과 저축예금, 정기예금, MMF를 포함한 준화폐로 구성된다.
- 화폐공급에서 은행의 역할
	- T 계정은 은행의 재무상태를 분석하기 위해 사용된다. 은행은 금고에 보관된 현금과 연방준비제도 예치금을 지불준비금으로 보유한다. 지불준비율은 은행예금에 대한 지불준비금의 비율이다.
	- 은행 대출은 비유동적이지만 은행은 예금자의 인출 요구에 응해야 하기 때문에 예금인출사태는 잠재적인 문제가 된다. 예금인출사태는 1930년대에 미국에서 대규모로 발생했었지만, 그 이후에는 재할인창구의 이용 가능성은 물론 예금보험, 자기자본 요구, 지불준비 요구와 같은 은행 규제로 인해 대부분 사라졌다.
- 화폐공급의 결정
	- 초과 지불준비금을 대출할 때 은행은 화폐를 창조하며 화폐공급에 승수효과를 미친다.
	- 당좌예금만이 존재하는 화폐시스템에서는 화폐공급이 지불준비금을 지불준비율로 나눈 값과 같다. 현실에서는 경제 주체들이 자금의 일부를 당좌예금 대신 현금으로 보유하기 때문에 승수가 더 작아진다.
	- 지불준비금과 유통 중인 현금의 합인 본원통화는 은행예금과 유통 중인 현금의 합인 화폐공급과 겹치는 부분이 있기는 하나 동일하지는 않다. 화폐승수는 화폐공급을 본원통화로 나눈 비율과 같다.
-
- # 키워드
- [[Money]]
	- 화폐
	- 재화와 서비스의 구매에 쉽게 사용될 수 있는 모든 자산이다.
- [[Currency in Circulation]]
	- 유통 중인 현금
	- 일반 대중이 보유하고 있는 현금이다.
- [[Checkable Bank Deposit]]
	- 당좌예금
	- 수표를 이용하여 잔고를 인출할 수 있는 예금이다.
- [[Money Supply]]
	- 화폐공급
	- 화폐로 간주되는 모든 금융자산의 총가치다.
- [[Medium of Exchange]]
	- 교환의 매개수단
	- 그 자체를 소비할 목적이 아니라 재화와 서비스를 거래할 목적으로 사람들이 취득하는 자산이다.
- [[Store of Value]]
	- 가치 저장수단
	- 일정 기간 동안 구매력을 보관할 수 있는 수단이다.
- [[Unit of Account]]
	- 계산의 단위
	- 가격을 정하거나 경제적 계산을 하기 위해서 사용되는 척도다.
- [[Commodity Money]]
	- 상품화폐
	- 다른 용도로도 사용될 수 있는 재화가 교환의 매개수단으로 이용되는 것이다.
- [[Commodity-backed Money]]
	- 상품에 의해 뒷받침되는 화폐
	- 내재적인 가치는 없지만 언제든지 가치가 있는 상품으로 태환해 준다는 약속에 의해 궁극적인 가치가 보장되는 교환의 매개수단이다.
- [[Fiat Money]]
	- 명령화폐
	- 지불수단으로서의 공식적인 지위에만 의거하여 가치를 가지는 교환의 매개수단이다.
- [[Monetary Aggregate]]
	- 통화총량
	- 화폐공급의 총괄적인 척도다.
- [[Near-money]]
	- 준화폐
	- 직접적으로 교환의 매개수단으로 사용될 수 없지만 쉽게 현금이나 당좌예금으로 전환될 수 있는 금융자산이다.
- [[Bank Reserves]]
	- 지불준비금
	- 은행이 금고에 보관하고 있는 현금과 연방준비제도에 예치한 예금이다.
- [[T-account]]
	- T 계정
	- 하나의 표에 기업의 자산과 부채를 보여줌으로써 기업의 재무상태를 분석하기 위한 수단이다.
- [[Reserve Ratio]]
	- 지불준비율
	- 은행예금에 대한 지불준비금의 비율이다.
- [[Bank Run]]
	- 예금인출사태
	- 은행의 부도를 염려하여 많은 예금자들이 일시에 예금을 인출하려 드는 현상이다.
- [[Deposit Insurance]]
	- 예금보험
	- 은행에 예금인출에 응할 자금이 없더라도 예금자들이 계좌당 일정 한도 내에서 예금잔고를 지급받을 수 있도록 보장하는 제도다.
- [[Reserve Requirements]]
	- 지불준비 요구
	- 은행이 유지해냐 할 최소한의 지불준비율에 대해서 연방준비제도가 정한 규정이다.
- [[Discount Window]]
	- 재할인 창구
	- 연방준비제도가 곤경에 처한 은행에 자금을 빌려주는 제도적 장치다.
- [[Excess Reserves]]
	- 초과 지불준비금
	- 필요 지불준비금을 초과하여 보유하고 있는 지불준비금이다.
- [[Monetary Base]]
	- 본원 통화
	- 유통 중인 현금과 은행들이 보유한 지불준비금의 합이다.
- [[Money Multiplier]]
	- 화폐승수
	- 화폐공급 대 본원통화의 비율이다.